1. 관계형 데이터베이스(RDBMS)와 비관계형 데이터베이스(NoSQL)의 장단점 비교

RDBMS는 데이터 구조가 명확하며 변경 될 여지가 없으며 명확한 스키마가 중요한 경우 사용하는 것이 좋습니다. 또한 중복된 데이터가 없어(데이터 무결성) 변경이 용이하기 때문에 관계를 맺고 있는 데이터가 자주 변경이 이루어지는 시스템에 적합합니다. 
 
NoSQL은 정확한 데이터 구조를 알 수 없고 데이터가 변경/확장이 될 수 있는 경우에 사용하는 것이 좋습니다. 또한 단점에서도 명확하듯이 데이터 중복이 발생할 수 있으며 중복된 데이터가 변경될 시에는 모든 컬렉션에서 수정을 해야 합니다. 이러한 특징들을 기반으로 Update가 많이 이루어지지 않는 시스템이 좋으며 또한 Scale-out이 가능하다는 장점을 활용해 막대한 데이터를 저장해야 해서 Database를 Scale-Out를 해야 되는 시스템에 적합합니다.

2. 트랜잭션(transaction)이란 무엇인가요?

- 트랜잭션(Transaction)은 데이터베이스의 상태를 변환시키는 하나의 논리적 기능을 수행하기 위한 작업의 단위 또는 한꺼번에 모두 수행되어야 할 일련의 연산들을 의미한다.

3. MySQL에서 조인(join)의 역할은 무엇인가요? 다양한 join의 방식에 대해 설명해주세요.

- Join을 사용하여 여러 테이블에서 데이터를 가져온다.
- Join의 종류에는 inner join, left join, right join, full outer join이 있다.
  
  1. Inner join
  inner join을 벤다이어그램으로 나타내면 교집합이다.
  쿼리 문법은

  테이블1 inner join 테이블2 on 조건;
  이라는 형식으로 나타낸다.

  만약 A와 B 테이블 두 개에서 userId가 같은 데이터들을 뽑아오고 싶으면 다음과 같이 쿼리문을 작성하면 된다.

  SELECT *
  FROM
    A inner join B
      on A.userId = B.userId;
  라는 식으로 쿼리를 작성하면 된다.

  2. Left join
  Left join은 벤다이어그램으로 생각하면 A와 B 집합이 있을 때 A 집합을 나타낸다고 생각하면 된다.

  테이블1 left join 테이블2 on 조건;
  이라는 형식으로 쿼리문을 작성하면 된다.

  만약 게시물테이블에서 해당 게시물의 게시물 사진 데이터를 가지고 오고 싶다고 생각을 해보자.
  편의상 게시물 테이블을 A라고 생각해보고 게시물 사진 테이블을 B라고 생각해보자.
  이때, 게시물들은 사진이 존재하는 게시물들도 있지만 사진이 없는 게시물들 역시 존재한다.
  따라서 B에서 불러오는 데이터의 값은 없을 수도 있다.
  이런 경우 left join을 사용한다.

  SELECT *
  FROM
    A left join B
      on A.postId = B.postId;
  라는 형식으로 데이터를 가져오면 된다.

  만약, 사진이 없는 게시물들만 불러오고 싶으면 어떻게 해야할까?

  SELECT *
  FROM
    A left join B
      on A.postId = B.postId
  WHERE B.postId IS NULL;
  이라는 형식으로 쿼리를 짜면 된다

  3. Right join
  Right join은 left join과 방향만 달라진 것이라고 생각하면 된다.
  위의 예시에서 테이블 A와 B의 위치만 바꾸면 된다.

  4. Full outer join
  FULL OUTER JOIN은 RIGHT JOIN과 LEFT JOIN의 결과를 합한 것과 같다. 하지만, MySQL에서는 full outer join을 지원하지 않아 right join과 left join을 합한것으로 쿼리를 짜야한다.

4. MySQL에서 인덱스(index)란 무엇인가요?

- 인덱스란 데이터의 저장(INSERT, UPDATE, DELETE) 의 성능을 희생하고 그 대신에 데이터의 읽기 속도를 높이는 테이블의 동작속도(조회)를 높여주는 자료구조이다. 
  쉽게 예를 들어보면 책 뒷편에 '찾아보기'가 인덱스의 역할과 동일하다고 볼 수 있다.
  예를들어 '홍길동'이라는 단어를 찾고싶으면 색인페이지에서 '홍'으로 시작하거나 'ㅎ'으로 시작하는 색인을 찾아보면 빠르게 찾을 수 있다.

  영어사전의 알파벳순 정렬도 마찬가지이다.
  어떤 영단어를 영어사전에서 찾으려 할때 이미 알파벳 순으로 정렬되어있기 때문에 처음에 해당하는 알파벳 페이지 위치로 가서 검색하면 책뒷편을 뒤지는 것보다 빠르게 찾을수 있다
